車持の 皇子の 冒険（ぼうけん）の話。
それは うその 冒険（ぼうけん）です。
その 続きを 見ます。
その山 見るに
さらに 登るべき やう（よう）なし。
その山の そばひ（い）らを めぐれば
世の中に なき 花の
木ども 立てり。
金（こがね） 銀（しろかね） 瑠璃（るり）色の水
山より 流れ 出（い）で たり。
それには 色々の 玉の 橋 わたせり。
その あたりに
照り 輝（かがや）く 木ども 立てり。
その 中に この 取りて 持ちて
まう（もう）で 来たりし は
いと わろかり しかども
のたまひ（い）しに 違は（たがわ）ましかば と
この花を 折りて まう（もう）で
来たる なり。
現代語訳を 確認しましょう。
初めの 所です。
その山を 見ると 登れそうに ない。
「さらに」という 単語が 出てきました。
この「さらに」は 現代とは 使い方が ちがいます。
これは 古文の 単語です。
「さらに」は 全然 という 意味です。
全然 登れそうに ない という ことです。
だれかが この山を 見て 全然 登れそうに ないと 思って います。
それは だれ でしょう。
それは この話の 話し手です。
車持の皇子です。
その山の 側面を めぐれば 人間世界には ない 花の 木々が 立っている。
不思議な 場面に なって きました。
金色 銀色 瑠璃（るり）色の 水が 山より 流れ出ている。
水の 色としては 変な 感じが します。
瑠璃（るり）色は この色です。
それには 色々な 色の 玉で 出来た 橋が かかっている。
その辺りに 光り 輝（かがや）く 木々が 立っている。
とても きれいな 場所の 感じが します。
その 木の 中で この 取って 持って 参りましたのは とても 悪いもの なのだけど。
ここまで 見ましょう。
今まで 車持の皇子が 話していたのは 山に 着いた 時の 事でした。
でも ここからは 今の 場面に もどって きます。
車持の皇子が おじいさんと かぐや姫（ひめ）に 蓬莱（ほうらい）の 玉の 枝を 見せている 場面です。
「この 取って 持って 参りました」の「この」は 持って 帰ってきた 蓬莱（ほうらい）の 玉の 枝の ことです。
その 枝の 出来は 少し 悪いです。
では 続きです。
ここで「のたまひ（い）」という 単語が 出てきました。
「のたまひ」は 元の 形が「のたまふ」です。
「のたまふ」は おっしゃる という 意味 です。
ここでは「おっしゃった」として つなげましょう。
おっしゃった ものと 違（ちが）っていては ダメだろうと 思って この花を 折って 帰って 参りましたと 言っています。
ここで おっしゃったもの と 出てきます。
だれが 何を おっしゃった のでしょう。
考えて みましょう。
車持の皇子が この蓬莱（ほうらい）の 玉の 枝を 持って帰って くることに なったのは 何が きっかけ でしたか。
これは かぐや姫（ひめ）が 注文した からです。
ここには かぐや姫（ひめ）が 入ります。
かぐや姫（ひめ）が おっしゃった あの 蓬莱（ほうらい）の 玉の 枝と 違（ちが）っていては ダメだろうと なります。
その後 どうなった でしょうか。
これは 車持の皇子が おじいさんと かぐや姫（ひめ）に 蓬莱（ほうらい）の 玉の 枝を 見せている 場面 です。
かぐや姫（ひめ）は 部屋の おくに います。
この 玉の 枝は とても 出来が 良かったです。
だから 初めは おじいさんも かぐや姫（ひめ）も これが にせものだと 気づきません。
でも 最後には ばれて しまいます。
では なぜ ばれたの でしょうか。
職人たちが おじいさんと かぐや姫（ひめ）の 家の 庭に 乗りこんで きます。
職人たちは 車持の皇子に まだ 給料を もらって いないと うったえます。
今 言わなくても いいだろう という 感じも します。
それで ばれて しまいます。
車持の皇子は がっかりした かも しれません。
最後に 今回の 重要単語を 確認します。
さすがに 恐（おそ）ろしく おぼえて
ここに 出てきた「さすがに」の 意味は 「やはり」でした。
「やはり 恐（おそ）ろしく 思って」という 感じです。
天人の よそほ（お）ひ（い） したる女
この「よそほ（お）ひ（い）」は「格好」という 意味 です。
3番目です。
その山 見るに
さらに 登るべき やうなし
ここに 出てきた「さらに」は「全然」と いう 意味です。
「やうなし」のように 下に「なし」という 言葉が 入ります。
この「なし」と 組み合わせて 「全然 ○○ない」と 訳すことが 多いです。
4番目です。
のたまひしに 違（たが）はましかばと
「のたまひ」の 元の 形は「のたまふ」です。
「のたまふ」の 意味は「おっしゃる」です。
「おっしゃった ものと 違（ちが）っていては」と 現代語訳を しました。